E por isso é que nesta primeira edição, ou nestas aulas iniciais que estão de despejar
a muita matéria, se for rápido, mais vocês coloquem dúvidas, só alguma coisa ficou,
porque esta aula é uma aula mais livre que temos, ok?
Porque eu venho, venho tu, mas da matéria anterior, só ver alguma coisa queiram perguntar,
estejam à vontade.
Vocês são assim mais caladinhos e sossegados, isso é bom para dar aula, mas na aula
2 estejam inteiramente à vontade para interagir, não tenham medo de se haver conflito
de falarem os dois ao mesmo tempo, isso resolve-se.
Mas aproveitarmos esta aula, pronto.
Não habendo assim dúvidas, eu trouxe dois guiões, que são da caveira que eu dou na
leque, trouxe esses dois guiões para fazer-me, estava a pensar fazer o primeiro eu, mais
ou menos na Ralo, falar um bocado e vocês interagirem comigo, o André Pousa Manoara
já vou atendê-lo, se calhar para não ser tão lento e não se toma suco para
vocês calharam o que eu fazia o primeiro e depois vocês faziam o segundo, e a minha
proposta era, talvez vocês instalarem esta ferramenta ao ECA, pronto, quem me conhece,
o Clódiu foi já foi meu aluno, eu sou sismado com ECA, não sou sismado, eu gosto
muito da ferramenta, porque há coisas mais bonitas, ao RapidMiner, ao Orange,
há um outro, que é o Mamaralinho, como é que aquilo se chama, é o, em lá que eu até
vos posso pôr aqui e partilhamos isto aqui um bocadinho, só não queria partilhar o
meu ecrã, porque isto está a uma confusão, rapaz, mas é o que é, né, a vida,
é o meu desktop, meu estado atualmente, então vou partilhar o ecrã todo e
vou fazendo com vocês para vos ir demonstrando, demonstrando vocês vocês
estarem a ver, porque senão isto é horrível estar aqui de uma coisa desta e não
estar a ver nada, pronto, eu peço só desculpa, que eu tenho um ecrã ultra wide e
se calhar em alguns ecrãs não fica tão bom de se ver, mas adaria esta moda e
isto é muito fixe, portanto, eu estava a fazer, por exemplo, OECA, Alternatives,
fazemos aqui, é o NIME, pronto, o que eu queria saber era o NIME,
há aqui uma série deles, também para vos passar, pronto, pessoal, é assim, estes
softwares que eu gostei a falar e acho que é um co-resultado interessante,
esta aula, acho que se torna uma aula bastante valiosa, por isto, porque
é assim, vocês estão numa pós-graduação de sistemas computacionais
imbebibidos, mas para vocês fazerem
inteligência artificial em sistemas computacionais imbebibidos, vocês têm
que ter a noção e os conceitos daquilo que é inteligência artificial e
aprendizagem automática, e estas plataformas são, na minha opinião,
as melhores, nós na lec, na licenciatura engenharia eletrotécnica
vamos muito mais para o Python, e os nossos alunos lá, assim como talvez
também muito informática, têm muito o apelo de programar, pronto,
que é uma coisa que eles é próxima e eles gostam e os de informática
muito mais, mas os de eletrotécnica também e o Python é uma coisa que
eles atraem, e portanto nós fugimos muito mais para isso, e agora com
as de ePneurol Network, então é uma loucura, que falo de nós também
dessas coisas e quer fazer, mas grande parte do machine learning e grande
parte das pessoas, se quiserem fazer machine learning, é com estas
plataformas, são obviamente uma espécie de word versus latech,
ou seja, vocês têm uma interface gráfica, um das coisas foram
implementadas para serem mais baseadas num fluxo gráfico do
trabalho, não é assim, um fluxo gráfico, tem tipicamente uma
curva da aprendizagem que é mais curta e dão para fazer muita
coisa, pronto, no meio disso, todos são incríveis, este
rapid miner que aqui está, e vou tentar abrir assim vários,
todos que aqui estão, já agora o R também é importante,
e o ECA, depois por fim ponha aqui o ECA.
Mostrando-vos, este rapid miner, isto é uma máquina, isto é uma
máquina, só para que estão a ver a quantidade de empresas
que o usam, e isto é uma coisa mais de origem alemãe,
associada à Alemanha, e muito patrocinada aqui na Europa,
portanto é bom, isto é nosso, e nós temos que
eu por acaso ainda não fui muito bom na ECA, porque sou utilizador do
do ECA há uns anos, e gosto, hoje agora o ECA é australiano,
mas muito, como é que se diz, muito sem religião,
eles são muito neutros, e deixam andar, e este é o europeu,
pronto, e o na ECA é esta coisa aqui, mas é super
completo, tem muita coisa e tal, acho muito interessante,
gostava até de fazer uma pós-graduação, ou um curso
de curto ou média-duração com este software, porque acho que
é um curso que é muito útil para muitas pessoas, e depois
tem a vantagem, como o Nain é uma plataforma gratuita,
free and open source, mas depois eles têm toda uma clave
que se pode se inscrever e que se paga um valor que é
relativamente aceitável, e se nós precisamos decorrer
grandes quantidades de idade, eles suportam e ganham
dinheiro com esse modelo de freemium, acho que é
muito interessante para as empresas, e neste caso
para os profissionais que são vocês, nas empresas, a
fazerem escalar em, pronto, este é bom, só que tem aqui um
conjunto de grandes coisas a aprender, depois o Orange
é uma espécie de uma cópia, do Rapid Minor,
acho que é de origem francesa, tem crescido muito,
o Orange tem uma proposta muito própria, mas tem
aumentado bastante, tem extensões para Python
atualmente, que é uma coisa que dá o que poder,
e acima de tudo, é mais intuitivo do que o Nain,
embora também tenha todos aqueles componentes que eles
precisam e tal, e tenho uma questão que eu vos
queria dizer, que é bonito, ou seja, os gráficos
do Nain têm este aspecto, conseguem ver?
Sim. Pronto, tem este aspecto incrível,
tem um aspecto super moderno, é espetacular,
é espetacular, e é da outra coisa que me dava
bem para se fazer um curso, Nain, Rapid Minor,
é uma questão que devia ser eu também refletir um
bocadinho, se calhar, estar um bocado, o mercado,
mas estão a ver que isto aqui, isto tem aqui
muita, muita coisa para se fazer, pronto.
Antigamente, este aqui, o Rapid Minor era o
estado arte, era um atelado da área, era a
máquina, era, tinha tudo, os modelos, era o pago,
mas era também o bom que tínhamos tudo, pronto.
É um só fede referência, eu nunca o
considerei em nenhum trabalho que fiz, porque é pago,
e portanto temos logo este problema a partida,
que ou eu consigo arranjar um aldravíce qualquer
e ainda fazer aldravíce, a colocar os
emaldravíces e a colocar a instituição
ao trabalho emaldravíces, e portanto nunca
foi um coisa, na universidade de mim,
onde eu já, também já trabalhei,
a pá usavam o Rapid Minor, que tinham licença,
mas pronto, são outros valores.
Depois, ao R, o R é um software, é uma
espécie de linguagem mais orientada à
estatística, mas altamente poderosa,
isto é uma cena muito poderosa, e o R
tem um R-Studio, que é uma coisa própria
deles, nem sei se é deles, mas é o R-Studio,
que é R-Studio, também para os passados,
que não é assim, isto é R. O R-Studio é uma
coisa muito engraçada, basicamente o R
é uma linguagem determinal, é uma
linguagem importante, quase, é uma
linguagem que começou-se de programação,
e o R-Studio é uma cena incrível,
porque vocês devem ser este, transformem
isto, mete o R por dentro, e passamos a
ter este interface, que é maravilhoso,
é mesmo tipo um atleta, estão a ver?
E, portanto, fica super interessante,
temos uma consola, temos aqui as variáveis,
a inspeção de variáveis, temos aqui toda a
inspeção de coisas, e temos aqui a zona de
cóbia, temos, olha, tem agora um assistente,
nem sabia, a malta da estatística agora
é isto, o R e o R-Studio são muito
conhecidos. Pronto, e finalmente, temos
aqui o eca, o eca o que é que é?
É feinho, não convence ninguém, mas
tenho uma coisa que eu vou mostrar é que
vencida aquela curva inicial da
aprendizagem, que é estranho de entrar,
ok? Todos os outros parecem muito mais
fáceis de utilizar, mas o que vocês
vão perceber é que o eca é
esquisito à partida, mas depois vocês
perceberem meia dúzia de coisas,
vocês já trabalham naquilo, e depois com
algumas dúvidas vocês fazem muita
coisa. Pronto, o eca, na altura que
eu comecei a trabalhar com isto, que já
foi pai há mais de 15 anos, o eca
tinha outra vantagem, era dos
frameworks que tinha mais modelos
disponíveis. Atualmente isso já não é
verdade, até porque eles convergiram
muito para a Python, todos o eca
inclusiva, também suporta a Python
embora ele seja quase 100% vaziado em
Java, e portanto ao convergirem para
Python, eles já conseguem integrar todos os
frameworks de Python, e portanto hoje a
nível de modelos estão todos
bastante bem. O que é que eu vou
dizer a sugerir? Se quiserem, eu mando
aqui o download nisto, o link de download,
e vocês querem descarregar, eu imagino
que sejam quase todos Windows, né? E
portanto eu vou copiar este link e
vou buscar aqui no chat da nossa
sessão. Como vos disse, como vos
disse, este o eca é uma coisa mais
convencional, mas que os permite ter
um Playground para experimentar
machine learning de uma forma
intuitiva. Então vamos lá, eu vou
expor outra coisa, eu adaptei
dois guiões, adaptei dois guiões da
disciplina que eu tenho de Inteligência
Artecial, que é o que faz sentido para
este tipo de abordagem. Deixem-me por
aqui, ah mas ele ainda não foi.
O eca foi agora, e agora vão estes dois
guiões, como é que ele diz? Ah, eu não
estou a perceber isto, é que se terem
os séries de nota lá, uma amareia,
pronto, então eu vou ter que fazer uma
coisa diferente, então eu vou ter que ir
aqui a um diretório que eu tenho de
partilhas. Não gosto de para o modo
de ser, não acho. Posso pôr? Olhe, boa ideia,
boa ideia, eu até me esqueço que nós
temos um ovo, não sabem? Quem é que está
aqui para entrar? Aperceu-me aqui a
alguém? Nós aceitamos. Aceitaram?
Achei que era eu que estava a entrar.
Perfeito, não é que desapareceu uma
pessoa e eu diga assim, espera lá para
deixar a pessoa, deixemos só procurar
onde é que está aqui a nossa, e
agora, sabe qual é que eu nunca fui
aqui a nossa coisa, será esta?
Não, pois está aqui as minhas outras
coisas tudo, está aqui. Será aqui?
O que vocês venham? Como é que se
é uma disciplina? Eu deixo ali um
lento para a disciplina.
Agradeço imenso que eu não estou a
encontrar, ora bem. Coisa sem sentido,
não podemos partilhar ficheiros
aqui. Obrigado, ela agora vai me
deixar andar. Pronto, está aqui pois
por que ela não aparece? Está aqui a
pele do goio, e agora vamos pôr
cipês, não é? Ora bem, se for para
ser assim, vocês estão também
bom assistido. Eu aqui evitar isto,
mas é o que é. Móvil visão, aqui
isto são aulas, IP, isto para ser
bem, havia de ir para cima, mover,
de geral, já está. Aula 1, ah, eu
depois vou pôr, e isto é aula 3,
é um ficheiro, o que eu quero
fazer? Aqui seria uma subsecção,
fica assim, aula 3 e agora
adicionava ficheiros, e agora vou
buscar-los aqui, se eu me tinha
lembrado, já gostei de pôr, estou
pronto. É que eu não aceitei isto,
não? Sim, muito bem. Ora brifiquem
se conseguem, mas deixa eu
apanhar um, não, não é bom. O
acto fora data science, entrou
tu, des, data science, e agora,
pois agora isto não está bem, e
agora vou adicionar este ficheiro
entre o tu classificacion, e o
outro. Pronto, e ali,
vou só fazer uma coisa que eu
não gosto, uma coisa que isto
está. Se isto é data science, eu
vou quitar, e vou tirar este
apagar. Pronto, já está.
Caríssimos, brifiquem por favor
se conseguem, mas já deve estar
tudo bem. Pronto, vocês acedem
a isto, mandem-vos o link do
eca. Pronto, e eu sugiria que
descarregassem o eca, podem
instalá-lo. Não é obrigatório
seguirem, já se quiserem
fazem só a seguir, eu vou abrir
o meu eca, e vou vos mostrar o
primeiro, o primeiro guião. Eu vou
abrir-los lado a lado, estou
para, isto é o eca, é este
programinha aqui, este é a
janela principal, já agora,
esta é a janela principal, e
depois ela abre quatro
aplicações, ou cinco
aplicações, que é este
Explorer, que é o que nós
vamos trabalhar hoje, este
Explorer é basicamente a
forma de nós a partir de um
data sete, explorarmos um
conjunto, façam entrar a
pessoa, explorarmos um conjunto
algoritmos de forma
individual sobre este data
sete, depois ele tem um
outro módulo, que é o
Experimenter, é diferente, é
num data sete nós podemos
criar toda uma experiência, ou
seja, as condições de
training test de um determinado
data sete, e depois aplicamos
vários modelos a este data
sete, e ele corre os todos, e
compara os resultados de forma
automática. É uma coisa
interessante, é computacionalmente
mais pesado, mas é
interessante quando nós queremos
fazer isto tudo uma vez, e ter
logo uma comparação entre
quais os algoritmos são mais
eficientes para um determinado
problema. Atenção que nada disto
é automático, isto aqui nós
selecionamos algoritmos à mão,
e depois ele só os corre
sequencialmente tuandos e
comparos. O que estamos a
fazer com o Experimenter,
também podemos fazer sempre o
Explorer, ou seja, no Explorer
podemos fazer individualmente,
pois os resultados vão aparecer
aqui, e quando aparecerem
nesta zona ao resultado, nós
resistamos, e depois comparamos.
Normalmente o que se trabalha
mais é no Explorer, mas
a causa em que o Experimenter
é bom. Pois aqui o Nolas Flow,
que é uma coisa mais gráfica,
por acaso não tenho aqui nada,
mas posso tentar abrir um pouco
de mostrar, para vos
mostrar, e este Nolas Flow
é muito mais gráfico, ou seja,
se eu abrir aqui talvez um
alguma experiência, Open,
se eu tenho aqui alguma coisa,
tinha que ter procurado.
Pronto, se tiver aqui um Flow,
é basicamente uma coisa gráfica
em que nós termos cada coisa,
e este é, e ele faz isto
de uma forma mais gráfica.
Há-se um grande vantagem
nesta verdade,
mas é algo que tem.
Depois tem que o Work Vendres,
que já nem me lembro o que é que
isto faz,
mas eu tenho ali no Vião
que eu apontei já
por causa destes desquecimentos.
Tem que o Work Vendres,
e depois tem que o Mandeline.
Pronto, coisas importantes.
Deixe-me abrir, então,
o primeiro PDF,
que é este, fora Data Science.
Pronto, eu posto aqui os nomes,
movei isto para não estar
com a outra vez com as coisas
que o nome da outra disciplina.
O Vião é exatamente o mesmo,
não há aldreinada.
Portanto, está a falar aqui
da Data Science, já falamos disto tudo.
O que é que podemos fazer
aqui em instalação do ECS,
se precisarem, ficam aí.
Só uma coisa,
esta versão do ECS pode-se
a nos estar a utilizar,
ele tem que atualizar
este aqui é para macOS,
mas para o Windows pode-me
nos estar a ultimamos,
é só verá-lo.
Depois, estamos aqui
no UI Shuser,
que é este,
e vamos entrar no outro.
Deixem-me ver onde é que eu fui daqui.
Por exemplo, é o Explorer,
o Experimenter,
o Nova Slow,
o Work Vendres,
e o Simple CLI.
Isto é um Command Line.
Este é uma combinação
do Explorer EX Experimenter,
mas lá está,
nós só partimos para estes aqui,
particularmente para estes três,
depois de dominarmos este,
para nesta fase este,
e quando muito vamos vir,
este é o normal que se faz.
Depois, uma coisa importante,
no Tools Menu,
Tools Menu,
temos aqui várias coisas,
uma em inspeção dos cheiros AR,
FF,
uma coisa,
se não perceberem alguma coisa, interrompam,
se não deixem passar.
Este AR, FF Viewer,
AR, FF é o nome
do formato dos cheiros nativos do ECAP,
ok?
Eu já neste,
eu podia editar aqui um qualquer cheiro,
mas eu já pus no guião,
exatamente para ser mais fácil.
Depois, temos um SQL Viewer,
para editarmos base dados,
temos aqui um BaseNet Editor,
que é para as redes beisianas,
termos os pedos delas,
mas este é uma coisa pouco roubante,
e este também não é,
este é muito importante,
podemos ver aqui o AR, FF,
e já agora,
qualquer cheiro AR, FF,
eu vou acabar por vos mostrar,
e vou aqui
ao meu disco,
e vou aqui aos programinhas,
e vou aqui ao ECAP,
que está aqui,
deve ser para este,
vou aqui a dados,
e vou aqui ao AIRIS,
que é o que a gente está a trabalhar,
que aí está,
acerto,
ao ver o formato AR, FF,
conseguem ver,
se eu fizer,
editar com o jeitinho,
com o nó depado mais, mais,
cá está o fecheiro,
portanto,
aquele editor,
não é nada mais, nada menos,
como a coisa que vai abrir,
isto assim,
e vemos aqui,
a estrutura do fecheiro AR, FF,
pronto,
uma coisa importante,
eu vou assim na sequência,
eu vou aproveitando
as oportunidades que surgem,
com as coisas que vou abrindo,
um fecheiro AR, FF,
que é essencialmente uma forma,
representação,
desculpe,
é uma forma de representação,
de dados tabulares,
e por que que são dados tabulares?
Reparem,
nós temos aqui essencialmente
uma zona de cabeçalho,
onde temos estes,
todos estes comentários,
e isto é texto só para nos orientar,
nós humanos,
para nos orientar,
em que estrutura isto,
descreva as variáveis,
e por aqui fora,
e depois,
quando terminam os comentários
nesta linha,
nós passamos por uma zona,
onde estamos literalmente
a descrever o VACET,
at relation,
e o nome,
isto é o nome do nosso data set,
ok?
E depois,
sequencialmente,
nós pulamos os nossos atributos,
at attribute,
o nome do atributo,
e o tipo dos dados,
toda a gente aqui,
que já programou,
sabe o que isto é,
se alguém não tem tanta experiência
de programação,
tenhamos uma aluna,
que era jornalista,
embora ela
estava dentro das coisas,
devido a cerraria e tal,
pronto, isto é um inteiro,
um float,
um real, o que foi,
e declaramos aqui o tipo de variável,
se é categórica, se é numérica,
se é numérica de que tipo é,
e tal.
Qualquer dúvida,
eu diria que podem ir à ajuda
do OEC River,
mas não precisam,
porque hoje em dia,
pedem ao OEC LLM,
olha, que tipo de variáveis
é que eu posso ter no AERIS,
dentro do formato IRFF,
e eles explicam tudo direitinho,
então as coisas podem
recorrer a isso,
que eles indexam estas coisas.
Pronto, e então temos aqui,
essencialmente, quatro variáveis,
o SEPA LENTE,
o SEPA UID,
o PETA LENTE,
e o PETA UID.
Já agora, para vos mostrar,
este data ser AERIS,
foi o que eu escolhi para aqui,
e é o que eu uso muitas vezes,
AERIS data sete.
Se eu vos mostrar aqui,
o que é importante verem aqui?
O AERIS é esta florzinha,
ok?
O AERIS é,
pronto, vai para aqui para esta coisa,
mas eu queria vos mostrar isto melhor.
O AERIS é esta flor,
que eu nem sei como é que se chama
em português,
e ela essencialmente,
tem a pétala,
esta coisinha assim,
e tem a sêpala,
que é esta,
isto é,
anatomia da planta.
E basicamente,
ao senhor,
que é o Robert Fisher,
que em 1920,
ao 30 por aí,
mas há muitos anos,
fez esta data sete,
fez 50 medições
de cada um recatarias
de subspecies desta flor,
e ele fez o comprimento
e a largura,
e depois usaram este data sete,
para fazerem investigação
na altura no passado.
E este data sete ficou,
e quando a mal perder,
o Data Science Machine Learning precisou,
o BioCardia, este data sete registado,
e começou a trabalhar com ele.
Pronto, então essencialmente
o data sete, o que é que tem?
Tem 150 amostas,
se vocês repararem,
vocês vão por aqui abaixo.
Tem 50
da subspecie irisciptosa,
depois tem mais 50
da subspecie irisversicolar,
e depois tem mais 50
da subspecie
irisvitigínica.
Ok?
E portanto, basicamente,
e os dados são tabulais,
porquê?
Porquê ele recolhe, para cada flor,
o comprimento da sépala
e a largura da sépala,
da sépala,
o comprimento da pétala
e a largura da pétala,
da pétala.
E com estas quatro dimensões,
no final associem-lhe uma classe,
e uma classe,
e é
o tipo de subspecie que é,
cestosa, cevercicólogo,
cevergínica.
Pergunta para vocês,
este data sete
é um data sete,
de aprendizagem supervisionado
ou não supervisionado?
Não, é supervisionado.
É supervisionado, não é?
É que está organizado, certo?
Está rotulado, também, não é?
Está rotulado, exatamente,
porque tem as labels, é isso.
Como temos as labels,
ele também nos permite fazer
aprendizagem não supervisionada,
se nós ignorarmos esta variável.
Mas dado que temos as labels,
nós temos
variável para fazer a supervisão
da aprendizagem,
para dizer,
olha, se estás a ver este conjunto
de variáveis todas,
isto é uma setosa.
E esta, esta também é uma setosa.
E esta aqui, esta já é uma versicola.
Portanto, o label, no fundo,
é a informação.
É resposta, não é?
E ao ser resposta,
durante a aprendizagem,
é muito mais fácil.
Nós, enquanto seres humanos,
também sentimos isso, não é?
Nós podemos estar, olhar para uns
números de uma forma abstracta,
e podemos tentar requer um padrão.
Se nos dissemos, olha, isto,
está a ver esta medida,
isto é boi.
E esta medida toda, isto é vaca,
e uma pessoa percebe mais rapidamente.
Porque é mais fácil distinguir
e percebe,
do ponto de vista da taxonomia,
nós sabemos que há duas classes.
É logo, é muito mais fácil.
Sabemos quantas classes há,
e associamos todas as amostras a uma classe.
Pronto, mas agora,
voltando a dizer uma coisa que eu disse
numa das aulas anteriores,
um problema é que este tipo de coisas
são difíceis.
Se por um lado, é preciso medir as variáveis,
e isto já é um trabalho,
num sistema, por exemplo,
elétero e eletrônico,
ou informático, é preciso que haja processamento,
e censurização,
e que se messemos variáveis,
e que se guardem em bases dados,
e portanto, já há um trabalho em recolher as variáveis.
Mas, termos a label,
é um trabalho adicional,
que é associado a determinada ocorrência.
Nós dizemos para este conjunto de medidas
que nós tiramos de um sistema físico,
químico, real, social,
o que é que seja um sistema qualquer
que nós registramos,
a do ponto de vista de quantificamos
numéricamente,
a resposta é esta.
E aqui, é duas ordens de magnitude,
a dificuldade que há até dados,
que é primeiro a recolhê-los,
na forma de medidas,
e depois, numa segunda instância,
de ter os dados com os labels,
e os labels são caros.
Por que? Porque o label,
ou temos forma de ter essa resposta,
ou se não temos,
temos de ter um agente qualquer,
pode ser uma coisa, uma máquina,
ou pode ser uma pessoa,
a dar essas classificações,
e é incrível.
Eu recentemente apercebi-me,
deixe-me só dar um detalhe no ar.
Eu recentemente apercebi-me
de uma coisa que nós não vemos em Portugal,
e é, os grandes países do mundo
que estão a fazer a inteligência artificial,
são vários,
mas essencialmente são dois grandes locos,
que são as empresas americanas
que estão a liderar este processo, tudo,
e são os chinês que estão a ir atrás
e com grandes resultados,
e a fazer, neste momento, por todo o mundo,
estas pessoas, estas empresas,
estão a pagar as pessoas,
para fazer antarefas diferentes,
acompanhando com maquinetas ambivariáveis,
com câmaras a gravar,
e as geradades para que é para treinar os modelos,
mais, no caso da China,
eles têm um interesse extraordinário nisso,
por causa da robótica,
os americanos também,
mas os chinês acho que estão fortíssimos,
necessárias,
e então estão a gravar tudo.
Então temos uma alta de todo o mundo,
a fazer tarefas cotidianas,
incluindo tarefas domésticas,
com várias câmaras na pessoa,
e está tudo a ser gravado,
como é que tu fazes,
como é que uma pessoa normal lá a valosa,
como é que uma pessoa normal cozinha,
etc., coisa e tal.
Estes dados são para quê?
Para treinar os fotofotos robôs
domésticos e industriais.
É isto.
Se vocês ouvirem falar,
por exemplo, de protocolos atuais,
a Antrópico tem um protocolo que é o MCP,
e o MCP tem um protocolo que foi
dos primeiros, com grande sucesso,
que permite interligar sistemas
de inteligência artificial,
particularmente LLMs,
a sistemas físicos.
E portanto,
nós fazemos depois ali uma articulação
em software entre cliente e servidor,
e com isto a funcionar,
nós pedimos o LLM
em linguagem natural coisas,
e ele vai desmultiplicar aquilo
em instruções de código,
e construir coisas em sistemas físicos.
Isto é uma coisa que já está a funcionar,
está na inteligência artificial aplicada,
já fizemos isto lá,
e tive um aluno,
este ano foi só um que fez MCP.
Tavia mais que isero,
mas depois só um é que seguiu.
E com o MCP, o que é que ele fez?
O aluno trabalhava numa empresa,
uma das tarefas que ele fazia
era desenhos em auto-cabe,
e era uma tarefa que ele não gostava.
Ele usou, no caso dele, o Cloud,
como Cloud Assistant,
e desenhou toda uma solução de cliente
e servidor MCP para aquilo,
e colocou o Cloud
com prontes especificadas por ele,
e tudo, e desenvolvendo a solução de MCP,
e colocou-se o Cloud
a fazer as coisas que ele fazia na empresa,
com base em exemplos que ele tinha de empresa,
e basicamente ele, em meia hora,
fazia o trabalho da semana toda.
Tanto, já estava resolvido.
Pronto, montando atrás,
isto era para vos falar
da requeza e da importância de dados.
E, portanto, os dados estão aqui recolhidos
nesta forma.
O primeiro é o CEPALENG,
depois vírula o CEPALUID,
vírula o PETALENG,
vírula o PETALUID.
E, finalmente, a classe
preparem em cada linha,
temos uma instância,
cada linha foi a medição
de uma data instance,
ou seja, de uma flora que foi medida,
com a respectiva resposta.
E, vendo agora em colunas,
e cada coluna é um dos atributos
e eleibam.
Por isso é que estes dados
são chamados dados tabulados,
não é porque eles são representados
numa tabela,
e eram os dados com que eu trabalhei
nesta área durante anos e anos.
Intertante é que começaram a surgir
outros dados de outra natureza,
imagens, sons,
dados mais complexos,
que, quando eu comecei nisto,
não era razoável fazer,
se fazia-se postamento de imagens,
tração de informação de imagens, etc.
Mas foram, por exemplo,
100 anos que trouxeram as imagens
com uma coisa natural KDM,
que postavam-nos muito bem,
também as músicas, etc.
Tudo isso foi sendo prepostado.
E temos hoje uma coisa que não é
o foco desta pós-graduação,
mas temos a multimodalidade,
que é os sistemas de inteligência artificial
lidam com múltiplas mobilidades de dados,
ou seja, lidam com texto,
lidam com dados de sensores
diretamente da internet das coisas,
se for o caso, pode ser de outras realidades,
mas fica sempre bem falar
na internet das coisas,
lidam com sons,
lidam com textos,
lidam com imagens estáticas,
ou com vídeos, imagens dinâmicas,
em sequência, né?
E tudo isto.
E, portanto,
o estamos no domínio da multimodalidade,
tá bem?
Doutra maneira,
os sistemas ficam cada vez mais pivabotos,
por que, obviamente,
estes dados todos são,
e a realidade que não quer calar
e que nós estamos a ver
e vamos ver nos próximos anos
é a corrida gigantesca a data-centres,
porque o modelo Cloud está a impor-se bem,
e, portanto, as pessoas,
expectávelmente, vão recorrer
a estas subscrições
em Cloud Computing,
e, portanto,
quem corre os modelos de protoragem,
a quantidade de computação
aumentou exponencialmente
e vai aumentar muito mais
e nos próximos anos.
Este tipo de modelos vão gastar
uma parte,
uma fatia muito significativa
da iletidade mundial.
Ou seja, aquilo que nós vamos poupar
em muita coisa,
vamos ter que investir em infraestrutura,
que é a guerra que está a fazer a China
que nós não vemos
e os Estados Unidos que se vê,
que falam muito
da discussão gigantesca
que está a ver
os custos de eletricidade a aumentar,
os americanos podes com aquilo,
e as empresas de lobbying
a fazerem até
a terem iniciativas super fortes
do ponto de vista político
para convencer o governo
a não
dar procedência às queixas da população
para poderem continuar a expandir,
só para nos dar uma informação
que eu li,
assim, alguns no jornal,
a Microsoft comprou uma central nuclear
só para
a reativa uma central antiga,
comprou o Estado americano
e vai arrativar para a propriedade da Centro de Alé.
Portanto, a ordem de magnitude
dos consumos energéticos
são gigantescos.
Pronto, mas já me estiquei muito aqui
e era também só para falar
já que a aula é mais livre.
Datos tabulados,
que é super importante
para vocês conhecerem.
E é isto, o aéreo está aqui,
não vou insistir mais,
isto não é a minha tarefa,
esqueçam-lhe isto-me
e agora queria voltar aqui
ao vial.
Pronto, temos aqui isto,
este é o ECA
antes de irmos propriamente
ao Explorer,
que é o que interessa,
gostava de mostrar o Pacas Manager,
que é uma coisa que as pessoas esquecem de ver
e é super importante.
Se formos aqui ao Pacas Manager,
eu já tenho muita coisa instalada,
ele vai abrir.
Imaginem que vocês querem, por exemplo,
de
C
Gm
3.
Vocês querem procurar por determinada coisa
e vocês querem que fazem?
Procuram aqui por um nome genérico da coisa
e somos apresentados
aspectualmente
um ou vários modelos,
ou modelos caso assim existam,
vários modelos que querem e reparem só
a quantidade de modelos que eu tenho aqui,
que eu nem tenho instalados,
de C gen 3,
diferentes, todas elas,
Rotation de Forrest,
do Prefuse 3, na Air Base,
Multilink Instance Learning,
Funcional 3,
Befuse 3
e vis-nos aqui logo automaticamente
para a categoria S,
é só para prestamento,
classificação,
classificação e reversão ou não
e damos a versão do repositor e por aqui fora.
Pronto, quando vocês querem instalar, é só chegar aqui,
botão do lado, não é nada, é selecionar,
ir aqui, clicar em instalar, instalar.
Ok?
Por exemplo,
com o
o Sionol, não vai ter nada a visto,
não vai ter nada, porque eu estava a masticar forte,
mas podemos fazer aqui Neural,
Neural Network, que parecem que e várias,
não é?
Outra coisa interessante, recentemente,
o eca já incluiu aqui um Diplan e Forgei,
Forjava,
e já tem aqui uma biblioteca que permite
integrar um conjunto de modelos,
aqui isto,
é o eca andar para a frente,
ainda falta aqui muita coisa,
mas o eca já deu um salto
para compensar isto.
E por que é que deu?
Porque o Orange também deu,
e o RapidMainer já tem,
e o Keydime,
também já tem umas coisas interessantes nessa área.
Pronto, isto era só para administrar,
então eu te dou para as meninas,
vamos para o Explorer.
Deixemos só, antes de começar aqui,
mostrarmos, pronto, o RFFL,
é uma coisa mais bonitinha
para vermos aqui o que eu mostrei,
finalmente o Explorer,
e eu acho que vão passar
particularmente aqui,
aos fichets, vou abrir,
Open File,
não vou me acelerar,
tenho aqui coisas.
Vou aqui diretamente aos,
não é aqui,
quero aqui aos seus pontos,
e quero vir aqui aos Program,
ao eca,
não é eles,
que ele ainda não se deita,
e agora vamos aqui ao Iris.
Ele se tem um 2D,
que se para só ir a duas das classes,
mas nós queremos trabalhar
aqui com o 3D.
Pronto, e temos isto.
Importante, eu esqueci-me de vos mostrar,
na vortura, uma coisa,
que são os formatos que ele importa,
Open File,
está aqui, os formatos que ele importa,
são este, olha,
antigamente eram estes que estavam aqui,
deste lado, estão a ver,
e agora já tem muito mais,
tem um RFFL nativo,
tem o C45 para data file,
CSV, que é uma coisa do Excel que a gente tem,
JSON, também há muito tempo,
está sete agora em JSON,
.ms,
e depois de uma série aqui
de outras instâncias de dados,
não precisamos disso, já está aberto.
Pronto, a nível dos dados,
o que é que eu vos posso mostrar?
Abrimos, podemos abrir aqui de um RL,
de uma base de dados,
Generator 7, nunca usei nada disto,
abrimos-se, tenho usado-se,
empenhar RFFL.
Mas o que é que temos aqui?
Temos aqui uma série de descrições
do data set que abrimos,
temos aqui representações,
estatísticas e gráficas do data sete,
e depois temos aqui uma série de outras tabes,
o pré-processo, o classify,
queremos dar a seguir o cluster,
podemos, ou seja, classificação,
gerar clusters a partir nos data sets,
associação,
selecionar atributos e visualizar.
Esta é uma parte importante.
Uma coisa interessante,
o que acontece sempre no visualizar,
é que ele está em um modo em que se vê muito mal,
então nós temos que selecionar aqui
qualquer coisa,
fazer o update para o que queremos,
e depois isto já se fica bem melhor,
selecionar-se uma visualização que seja interessante,
e o gitar é quantidade de ruído,
se puderem muito gitar, isto fica por esta espécie,
se não impresem, eu quero o mínimo do gitar,
que é para as coisas aparecerem como elas estão na realidade.
Ainda assim, já temos aqui 3 classes,
que são bolinhas de 3 cores diferentes,
e já vamos depois ver isto de uma forma melhor.
Ah, aqui ele ainda não tem estas coisas
de fazer zoom por rato,
tanto se vocês quiserem fazer-se o melhor,
tem que ir aqui, por exemplo, a presente precedente,
acho que é assim,
não é nada, isto é o 100,
não é nada, aqui é aqui update,
e depois faz um bocadinho update,
e fazemos aqui,
mas isto é para me mostrar,
montando aqui ao prestesamente,
cá estão,
se vocês repararem, temos então,
todos os atributos que eu vos mostrei,
as respectivas classes,
se nós selecionarmos isto tudo,
o que é que ele está a mostrar?
Estamos a mostrar que o valor mínimo
de um determinado atributo,
se ele selecionar aqui este atributo,
este atributo faz sepa length,
ele mete aqui o nome,
se eu clicar no sepa live,
e diz assim para esta variável,
que agora estamos só a editar a variável sepa live,
o valor mínimo é 2,
o máximo é 4.4,
a média é 3.054,
e o desvio padrão é 0.434,
cá estão os valores todos representados
na forma de um histograma,
quanto é que ele dá,
mas atenção,
ele com as cores estava a mostrar as classes,
vocês têm 12 testes,
há 24 testes,
51 é de 7,
e depois tenho aqui as diferentes classes,
com azul,
a vermelha e a azul escura,
onde é que ele nos dá as classes?
Tenho que ir ver,
tenho que ir ver,
e ah, ele pode separar,
podemos por assim,
por classe,
ou não classe,
é classe,
pelas classes, é a nossa atua,
e temos aqui a distribuição,
para todas as variáveis também,
então,
mas isto não interessa muito,
se formos aqui, é fácil,
se fizemos o label como representada,
e ele vai ter 50 instâncias diferentes,
com valores que são sempre os mesmos,
e cá está,
o histograma tem 51,
52,
é a distribuição dele,
pronto,
isto são os valores da seguida,
e diz,
filacionando tudo,
e se formos ao visualize,
podemos ver coisas mais interessantes,
alguma dúvida até agora?
Podemos ver coisas mais interessantes,
como por exemplo,
aqui a variável é a classe,
e aqui é o cepa-link,
cepa-link,
peta-link,
peta-link e novamente a classe,
uma coisa,
tudo que seja ao longo da variável,
desta diagonal,
vai ser sempre assim,
com este aspecto linear,
porque é,
vocês estão a representar a classe,
com a própria classe,
ou seja, a classe,
é esta,
esta,
esteis,
e a classe é aquela,
e é claro que vão dar uma lineagem,
quando uma vale uma coisa,
ou outra vale a mesma,
portanto,
há uma coisa a linear,
mas fora desta diagonal,
é que a coisa começa a ficar interessante,
por que?
Porque se vocês mostrarem,
por exemplo,
a classe versus o cepa-link,
vocês veem aqui que o cepa-link,
tem todos estes valores,
e depois na uma classe,
e depois na outra classe,
tem estes valores,
e na outra classe,
e portanto,
vocês logo aqui percebem,
que por exemplo,
esta,
esta variável,
o comprimento da cepa-link,
não é uma variável muito interessante,
para separar as três classes,
por que?
Porque os valores que eles obtêm,
são muito sobrepostos,
já o cepa-link,
também há a mesma coisa,
esta fica um bocado mais festilada,
mas ainda assim tem toda esta zona,
em paralelo com estas,
não é melhor,
mas depois altas variáveis,
como estas aqui,
o petal-link,
e petal-link,
que são melhores,
porque este já está totalmente separado,
aqui se posemos aqui uma reta,
todos os azuis cursos,
ficam logo separados,
e estes aqui não são tão separados,
mas se nós posemos aqui uma reta,
neste valor,
já separamos toda esta parte,
e toda aquela parte,
e só temos enganos aqui,
relativamente a estes.
E se vocês virem agora,
a representação das duas variáveis conjugadas,
petal-link,
cepa-link,
preparem,
que aqui,
se já não for linear a fronteira de separação,
nós já conseguimos,
conseguimos terminar aqui uma curva,
até pode ser uma reta,
separa isto,
mas se conseguirmos uma certa curva,
aqui assim, por aqui,
ela já vai conseguir a separação,
já neste caso,
é um bocadinho mais difícil,
quando fazemos o petal-link com cepa-link,
nós separamos muito bem a classe azul,
que é tal que se separa muito bem,
como vocês veem aqui,
mas depois estas duas,
que é Virginia e versicola,
já têm aqui um certo grau de sobreposição,
ou overlapping,
e portanto, a gente consegue separar até um certo ponto,
porque depois deste ponto,
onde eles começam a misturar-se,
significa que os valores, neste caso,
do petal-link e do petal-link,
já são muito próximos,
entre amostras,
e depois, com valores muito próximos,
ou até praticamente iguais,
um é de uma classe ou até da outra,
estas são classes,
que não são linearmente separáveis,
ou seja, não são classes,
que não têm uma margem,
entre elas, de separação de segurança,
para vocês passarem lá uma reta,
e dizerem tudo que está à esquerda desta reta,
é de uma classe,
tudo que está à direita,
desta reta é da outra classe,
isso são classes linearmente separáveis.
Há classes que não são linearmente separáveis,
como por exemplo, esta aqui,
esta classe não é linearmente separável,
mas ainda assim é separável,
que se vocês passarem aqui,
uma curva assim deste gênero,
só esta,
só esta aqui e novamente,
como eu disse na última aula,
cuidado com o overfitting,
vocês agora podiam traçar aqui uma reta,
que chegava aqui e aqui,
buscar por ali,
e depois vinha a fazer esta volta toda,
mas isto é claramente overfitting,
quando ele se ajusta demasiado aos dados,
e depois, por exemplo, novos dados,
pode acontecer que ele não consiga,
portanto, e esta não é linearmente separável,
mas por exemplo, esta é,
esta é, esta é,
toda esta azul é linearmente separável,
as outras duas é que não.
E portanto, nós aqui temos logo
uma visão geral de como é que isto funciona,
qual é a dispersão dos dados
em função das duas variáveis incluídas,
qual é o problema?
Nós conseguimos fazer isto
para primeiro a ordem,
para a segunda ordem representando
uma variável em função da outra,
e para terceira a ordem,
daí para a frente já não fazemos nada.
Quando muito,
nós temos uma quarta variável,
que será o tempo,
e à medida que o tempo passa,
vamos visualizando a evolução
das outras três variáveis,
mas é tudo que conseguimos fazer.
Já o machine learning consegue
estender todos estes códigos,
todos estes cálculos matemáticos
para qualquer dimensão
e a sua representação e etc.,
que nós não percebemos nada,
ou mais que três dimensões,
e o tempo, quarta dimensão,
já não apanho nada
do que aquilo significa.
E dentro das frameworks,
matemáticamente,
a gente consegue implementar
métodos matemáticos
que processam isto.
O que é ótimo,
pois hoje temos problemas
com 400, 500 mil variáveis,
e ele otimiza aquilo
que se transforma em um problema pequeno,
com obviamente muito cálculo por trás,
e é incrível,
porque nós conseguimos
otimizar um sistema
que de outra maneira,
não conseguimos nada.
Pronto.
E aí,
acho que não vou estar
insistir muito mais nisto.
Bom, aqui, por exemplo,
o Cephalang,
o Cephaloida,
a que nós vamos overlapar
com os gigantescos,
este novamente,
linearmente separável,
e estes dois,
os azuis claros
e os vermelhos,
com uma superposição gigantesca,
como é que vocês separam isto?
Por que aqui esta época é que as não é?
Tudo que seja fora disto assim,
é azul,
bebé.
Tudo que seja dentro desta coisa aqui,
ninguém sabe,
porque é vermelho ou azul.
Aqui tudo bem,
podes assumir que é azul claro,
aqui podes assumir que é vermelho,
aqui não podes assumir muito,
mas aqui nesta zona é muito complicado
que eles ficam surpostos,
tá bem?
Pronto, deixe-me ver aqui
que é que eu puse mais aqui,
lá, lá, lá.
Aqui estava-vos a mostrar,
aquilo que mostrei ao cabo,
um mostrado de um vecheiro,
IRFF,
e essa IRFF
está aqui representado
para não haver problema.
Aqui é explicado,
há alguns termos do IRF,
não é muito roubante,
tem aqui a mostra das figuras,
lá está a questão entre pétala
e sepala,
a sepala até maior,
e ninguém iria, né?
Pronto, essencialmente através
destas medidas e com os labels,
nós vamos criar,
criamos um data sete,
com esse data sete vamos treinar
movimentos,
em que a partir do treino,
quando está o modelo treinado,
ele consegue fazer inferência
com um dado grau de confiança,
em como determinado conjunto de
medidas de uma instância
que foi medida agora
e que nós não temos um ser humano
para nos dizer
esta era a subspecie tal,
este sistema matematicamente
vai ser capaz de a partir
dessas medidas de dizer
olha, esta é uma virgínica
ou esta é uma versicola
ou esta é a outra subspecie,
está bem?
Então, agora vamos para aqui,
abrimos o AIRIS,
fazemos isto que eu estive aqui a falar,
pronto, eu aqui ponho mais
umas coisas que é
a descrição daquilo que ali está,
aqui mostra as variáveis,
como eu gostar a mostrar,
a avocar,
vamos ver,
mostra estas variáveis assim,
qual é a distribuição
para as três classes
de cada uma das suficientes,
das variáveis que lá tem,
aqui está a tal tava,
onde vamos ver a visualização,
desculpem,
onde vamos ver as visualizações
conforme estive a ver com vocês,
aumentei,
fiz aquela configuração,
ah, e aqui é um exemplo
de uma coisa,
aqui é um exemplo de nós estarmos a
trabalhar a cores,
e passamos para para ti branco,
qual é a diferença?
A cores nós temos informação
das classes,
se nós tirarmos a variável,
nós tiramos esta variável,
isto equivale,
nós tiramos esta variável daqui,
esta variável em todos,
o soto, o versicólico,
o virginica, etc.,
se esta variável for removida,
esta é o equivalente a dizer
que esta figura que aqui
temos nestas cores vibrantes,
nestas cores vibrantes,
passará nestas cores vibrantes,
passará a ser isto,
se vocês remover a informação
de classe,
o que vocês têm,
são um conjunto de pontos dispersos,
mas que não pertencem
a classe diferente.
Agora,
o que nós podemos fazer,
é clustering,
e é dizer assim,
olha, dentro destes dados,
eu vou aplicar um algoritmo de clustering
para dois clusters aqui,
nesta sepa-luide
e sepa-lang,
eu conclugo,
na realidade,
eu tenho essencialmente
dois grandes conjuntos de dados,
mas na prática,
não tem nada dos conjuntos de dados,
porque se vocês forem para i,
e estarem a ser um convivá-la,
que eu não estou a fazer mal,
é o terceiro,
sepa-lang,
é este aqui.
Pronto, essencialmente,
o que estamos a ver,
são dois grandes clusters,
porque não conseguimos perceber
esta resposta,
e é isto que temos,
para ver,
damos aqui este grande cluster,
que na realidade é composto
por dois outros clusters
que estão aqui,
ok?
Depois,
depois,
ah,
agora,
coisas que eu vos falei
na aula passada,
e que gostavam dos referidos,
também com atenção,
select attributes,
ver o que é que eu vivi aqui,
esta coisa,
se pode se apagar tudo,
o que é que eu queria fazer?
Pronto,
aqui tem,
portanto,
agora aqui vamos fazer uma coisa,
vamos selecionar atributos,
lembra,
se quando eu falei das tarefas
de redução dimensional,
o feature selection é isto,
nós chegarmos aqui,
e fizemos tarde,
já está selecionada,
o que é que ele diz?
Nós temos então,
150 amostras,
com 5 atributos,
e agora,
ele diz,
olha,
se eu olhar para isto,
o method lbfirst,
e depois mais o dono outro,
que é o subset eval,
e ele vai aqui,
no atributos,
PowerData,
5.0.2,
Sousa 12,
Merit,
FortVest,
SubsetFound,
0887,
isto é a avaliação global,
qual o desempenho nisto,
faça o desempenho do data set original,
o data set original,
tinha 5 variáveis,
este tem 3 variáveis,
mas se vocês usarem estas 3 variáveis,
ele ainda assim consegue 88.7%
do interesse na informação,
e portanto,
e os agora,
os atributos foram escolhidos,
foram,
qual,
foram qual,
por acaso não,
ah, está aqui, está aqui,
Petalink,
e Petalif,
ou seja,
ele faz um rank,
das variáveis,
por importância,
ok,
e depois,
seleciona as n variáveis,
que dão o melhor,
o melhor contributo
para o algoritmo.
Pronto, este era um,
e há um outro,
mostrar para ser o rancor,
deixem-me saber onde é que está o rancor que eu tenho aí,
ok, está tudo,
mas agora,
vamos mostrar uma coisa,
ele fez isto,
ah,
a cada vez que corremos,
se eu correr uma segunda vez,
deixem-me só fazer aqui uma coisa,
se eu correr através do algoritmo,
a cada vez ele mete aqui,
ah,
a run,
ok,
e portanto,
quando vocês estiverem mais afriante,
com 20, 30, 50,
as inovações feitas,
se precisarem de andar para trás,
é só selecionar,
e tudo aquilo que vai ser mostrado,
é relativo a essa,
que era esta saída,
que era as variáveis intermedias,
é tudo relativo a essa,
essa corrida,
está bem,
e portanto,
basicamente,
é isto,
infogaine,
e vol.
É isto,
é isto,
o selecione da sua information gain,
gain,
e ele faz o rancar,
o rancar é muito interessante,
vocês correm isto,
e ele diz,
desde a data set toda,
que analisei todas as fitxas,
e diga-se sim,
a primeira,
com 1.418, 4.188,
é o pétal length,
o segundo,
é 1.378,
é o pétal width,
o terceiro,
é o sepa length,
e o quarto,
ou seja,
em termos de importância,
as duas primeiras,
são as mais importantes todas,
também.
Embora a terceira faça a outra,
é muito menos,
mas a quarta,
tem de é menos faça a terceira,
e portanto,
o sepa width,
é aquela variável,
o que interessa mesmo um pouquinho,
o sepa length.
Se nós formos aqui,
e olharmos para o sepa length,
é através dos sepa lengths aqui,
e sepa length,
onde é que está?
E sepa length,
e ele tem aqui,
pouquíssima capacidade discriminativa,
reparem,
que a azul clara,
a azul clara,
é esta coisa que está aqui,
onde é que está?
Estou a fazer uma,
esta separação,
e eu ia a outra coisa ali,
onde vi,
não interessa,
porque senão,
agora não está mais saindo aqui.
Ok, portanto,
estou aqui,
agora vou buscar isto,
onde agora tenho aqui uns exercícios
para fazer,
que vocês depois podem fazer,
que é o,
o eder data sete,
e meter isto,
e explorar um bocado,
visualizar,
ver os,
as distribuições de dados,
fazer o,
o data,
o ambiente ação aos dados,
que a postura,
não é postura,
é,
isso é a outra,
da outra pós-gradação,
que estive a falar que postura Tiago
pode vos fazer,
ok?
E agora, eu acho que ia passar
esta coisa à frente,
já são 8 e 20,
depois se quiserem podem fazer isto,
tenho aqui dois data sets,
o eder data sete,
e tem o,
o,
simple gender classification,
pronto,
mas nada que estes problemas são,
o eder data sete,
eu peço os,
para fazer a inspeção de dados,
que é uma coisa que nós fizemos aqui,
são estas coisas que eu pedi,
tem os scattergrapes,
que são estes gráficos aqui,
são scattergrapes,
seja uma variável contra a outra,
e temos aqui o pré-postamento,
onde também podemos associar-nos,
não podemos,
é,
exatamente ali,
tanto aqui podemos ver eles histogramas,
e os scattergrapes são aqui,
e depois a segunda parte,
que já é muito mais,
pedir-nos um,
um,
que faça uma coisa,
que é do que é um seguinte,
que é uma classificação,
CSB,
não sei o que,
por acaso ainda não,
nem faço isso,
meto um data sete,
e peço-vos aqui uma,
uma conversão,
para vocês evitarem muito bem,
e fazerem,
e depois abrindo é que por hora,
estudar o data sete,
as suas vídeos e tal,
fazer a análise exploratória inicial,
uma coisa,
eu ponho os links devido dos data sets,
para vocês terem,
e uma coisa que eu me esqueci de falar,
e é importante para vocês terem,
que é,
que está lá em cima,
pronto, aqui um link para um data sete,
mas outra coisa aqui,
que vocês podem mostrar,
pronto, que é aqui?
Com frequência nos sites da vida,
os cargos,
os data science,
qualquer coisa,
nós temos data sets informados,
muito informados,
mas um deles muito comum é o CSV,
e para vocês prefiram,
precisam de converter para IRFF,
já vos ouvi de que nem sempre é fácil,
esta conversão,
às vezes é um bocado trabalhosa,
para não dizer que dá,
às vezes muito trabalho,
não podia ser,
mas um carateiro escondido,
uma coisa que fosse,
há uma série de conversores,
como estou a CSV,
do IRFF,
se eu pesquisar no Google,
vocês vão ver,
imediatamente,
se eu pesquisar no Google,
vocês vão ver que aparecem,
vários aqui,
este é o que estou a usar,
depois aqui outro,
e aqui é uma aplicação,
que vocês podem sacar,
e aqui há,
o Wiki da Weka,
onde eles estão a mostrar,
e alguns exemplos,
se vocês forem para o dia baixo,
alguns há,
há descrições,
não é aqui nesta página,
mas há descrições,
telhadas do fecheiro,
e vocês podem estudar,
e fazer a mão tente,
e na medida possível,
fazer com um combustor,
como este,
é muito mais fácil,
vocês só têm que buscar,
o ferice,
se metê-lo aqui,
e depois,
dizer qual é o apito delimicador,
que não se calda uma vírgula,
e submetê-lo,
e ele automaticamente,
pusfará a conversão,
a menos que dê erros,
e ele,
para,
e não faz,
e portanto,
vocês vão ter que,
ir ao fecheiro original,
e ver o que é que fizeram,
cerrado,
qual é o caráter,
para lá está,
que está a dar o erro,
e tem que eu remover,
ou acertar os caratés,
de maneira a representar,
o,
o padrão,
que é suposto lá estar,
e dessa forma,
ele passar aqui no combustor,
está bem?
Eu acho que agora,
então,
passava este,
este,
este que ia um a frente,
vocês têm aí,
em qualquer momento,
e passava para o segundo,
e que eu já falei muito,
e acho que é interessante,
vocês,
eh,
fazerem coisas,
passavam-se para o classification,
e no ECA,
é exatamente a mesma coisa,
eu acho que até que trabalho,
com o aeros na mesma,
a única coisa que eu acho,
que eu quero falar,
é o que é a classificação,
já vem de uma semana passada,
é termos dados de treino,
com levels,
metermos tudo isto,
um algoritmo machine learning,
e gerarmos um modelo predictivo,
e depois,
depois de treinado,
vocês metem novos dados,
dados destes que não,
tem os levels associados,
ou se os tiverem,
não são utilizados,
nesta fase,
por,
a partir dos dados tabulares,
das entradas,
são geradas,
eh,
as saídas,
ou as probabilidades,
ou as levels de saída,
e depois estas levels,
são comparadas,
com as verdadeiras levels,
disto,
para,
tirarmos,
a real capacidade e inferência,
do modelo treinado,
ok?
Podemos isto nas aulas anteriores,
só para vocês verem,
fala aqui, de vários algoritmos,
que falamos,
o SVM,
com os vectors de suporte,
que eu vos falei de outra vez,
é a matemática,
não dei, nem costumo dar,
porque a matemática é uma complexidade,
que é desnecessária,
nós hoje implementamos em software,
aqui, uma famosa rede neuronal,
em que se põe aqui,
de uma forma mais simplificada,
os módulos somadores,
os módulos,
com as funções de ativação,
para cada camada,
entrada de,
camada de entrada,
em camada de saída,
camada interna,
ou idem,
uma decisão,
que eu não põe os coisas,
mas vocês viram na semana passada,
que é uma coisa decisão,
o bugging,
que é um bugger de classifier,
que são vários,
modelos relativamente próximos,
mas com ligeiras diferenças,
entre eles,
se nos passa uma entrada,
eles todos tomam uma decisão,
e por maioria,
com a maioria costuma afretar,
a maioria dos modelos,
que são muito próximos,
mas com diferenças entre si,
acabam por acertar,
e se nós integrámos,
por uma média,
todas aquelas,
todas aquelas predições,
nós vamos encontrar
uma resposta correta.
Depois, o random forest,
que é um bug de decisão 3,
ou seja,
faça uma decisão 3,
faça outra,
outra, outra,
e no fim,
faça um bug de aqui,
agrega-se aquelas respostas,
todas,
com as ligeiras diferentes,
as de umas e de outras,
e conseguimos ter um classificador,
altamente robusto,
como é o random forest,
que fica a dica,
que é uma coisa que interessa.
Relativamente ao EQ,
e isto,
conversa,
até que, finalmente,
vocês vão para o aires,
acho que este nenu é o aires,
é, é.
Pronto,
a rock-curve,
que está a ela,
para vocês verem,
esta rock-curve
foi tirada da internet,
ou fui ao que eu mandei,
desenhar em Python,
relativa um problema de AMI,
mas esta rock-curve
é ilustrativa da realidade,
quando vocês acertam
a metade da representação
do false positive rate
contra o positive rate,
e temos que ser
exatos a fazer isto.
Se ficarmos em cima
deste traçejado,
desta diagonal,
é o random guessing,
ou seja,
é a mesma coisa que a virar
uma número a areia,
ou diz que é uma coisa ou outra,
aleatoriamente,
e à medida que o classificador,
que a curva do classificador,
se aproxima,
até chegar a uma vertical,
aqui que vai de zero a um,
e outra que vai de um a zero,
ali,
aí é uma rock-curva,
perfeita,
e que vai ter uma área
sob a curva de um,
porque isto é um por um,
a integração de um,
a dividir por um,
da um,
e depois a dividir por este,
pronto,
mas dá,
dá, aliás,
a cobanharia da um,
nem a dividir,
isto conta tudo.
Já agora,
um classificador,
que está aqui,
e um classificador
de que veste exatamente
o oposto aqui,
ou este,
viater este,
ele tem exatamente
a mesma,
o mesmo índice,
na,
a mesma capacidade predictiva,
a diferença é que,
neste caso,
ele acerta majoritariamente,
e nesta acerta ainda mais
majoritariamente,
e neste caso,
ele falha ao contrário,
quando é boi,
ele diz que é vaca,
quando é vaca diz que é boi.
Portanto,
quando se vos aparecesse,
há um dia que não vai aparecer,
mas há um dia que vos aparecesse
uma rock-curva virada
para este lado,
ou seja,
já sabem que o vosso
classificador está conseguido
discriminar as classes,
só que está com problema,
ele tem trocadas as labels,
e está a dizer,
olha,
o gato é gata,
e a gata é gato,
e não faz sentido,
ele tem que dizer a coisa certa,
e portanto,
muitas vezes,
isto faz-se,
quando era com gato
e com coisas assim,
isto acontecia,
e depois ias a ver,
que tinha sido um engano
a programar,
ou isto.
Mais coisas,
agora temos aqui
uns exercícios,
que eu ia parar
10 minutinhos,
ia-vos pedir-se
se vocês pegavam nisto,
e,
daqui a 10 minutos,
eu voltava.
Pode ser?
Ok.
Da outra maneira,
já instalaram o eca,
todos?
Sim.
Instala em o eca,
27,
eu acho,
35% aqui,
vou só ali,
ver um bocadinho de água,
que estou cheio de cedo,
mesmo cheio de cedo,
e já volto,
está bem?
Já, com licença.
Para viva.
Se vocês querem dar uma coisa,
estou aqui,
queríssimos,
ninguém precisa de nada,
é bom sinal.
São só mais 5 minutos,
e depois,
pedir-vos alguns de vocês
para mostrar ver um bocadinho,
o que fizeram,
só para,
e tentámos ter um bocadinho,
uma discussão final.
Então,
que tal a experiência?
Principalmente,
tive a mais dificuldade
em conseguir,
interpretar,
aquilo que estou a visualizar,
quando,
quando se fazem as curvas.
Se quiser partilhar o eca,
é que vem a Zoé,
para nós,
eventualmente,
discutirmos um bocadinho,
isso é que está à vontade.
Depois, não sei,
se calhar assim.
Partilho-se só, Janela,
para não expor tudo,
né?
Eu estava a ir à procura,
não sei se está.
Não ainda não está.
É no,
é o xer,
e depois,
tem que ir à,
o window.
Quer dizer,
não obrigatório,
eu só estou a,
eu estou a esperar.
Ah,
ok.
Acho que está.
Já está,
não está.
Isso,
por que?
Pronto,
a minha questão,
se calhar,
não é,
o porquê do código de cores,
mesmo na própria linha.
Por exemplo,
isso representa alguma coisa
em específico.
É,
é no fundo,
acho que é uma medida
da cura assim,
o que é que ele está a conseguir fazer?
Que ele vai aqui,
06,
07.
Mas,
olha,
mas agora vou-vos dar um exemplo,
por exemplo,
eu nunca,
nunca fizeste a roca aqui.
O que é que eu vou fazer?
Eu fiz um print,
da sua imagem,
ok?
Isso é uma coisa super importante,
também de explicar,
porque a pós-graduação,
também serve para estas coisas.
Eu fiz um print,
e vou aqui um chat no geminai,
que é o que eu estou a utilizar,
e isso fica assim,
explica-me,
o,
claro que eu podia ler,
não é?
Vou,
vou,
ver,
vou de cores,
no gráfico,
pronto.
Nunca era,
eu estou a usar ativamente,
em tuzença artificial,
uma selera,
e também não quero,
adoro,
deixar estes,
estes primeiros,
segundo os alunos,
irem sem isto,
comado no fecheiro tal,
represento o valor do 3-solve,
utilizado pelo modelo,
para tomar as suas decisões.
Poso verificar no menos o suspenso,
quanto está,
o color 3-solve,
sei lá,
no menos o suspenso,
quanto do superior esquerdo,
ok?
O color 3-solve,
muito bem.
Professor, eu acho que
as cores, neste caso,
muito significados,
simplesmente na tribulinação,
na escala de cores,
os resultados.
Eu já vou ir na prática,
cada ponte da curva do gráfico,
fui uma cor específica,
que indica,
pois,
porque é assim,
quando ele está a fazer o plot
da rock,
cada pontinho verde,
é correspondente a um 3-solve,
ou seja,
o 3-solve 0.067,
há de corresponder
ao canto superior direito,
e depois ele vai andando,
por aí vai-se nos tons de azul,
por no gráfico que não se vê muito bem,
mas aqui na escala desse,
ele vai rebuzindo os tons de azul
até ao 0.05,
onde ele está,
uma espécie de um castanho,
em um verde,
que é ali,
mais ou menos,
no canto superior esquerdo,
onde ele está a fazer a transição
entre o azul e o amarelo,
e depois chega ao 0.099,
que é quando está a cair mais.
Pronto,
e essencialmente nós vamos escolher
os 3-solves que nos interessam mais,
da decisão,
que são sempre aqui no canto superior esquerdo.
Mas a rock é uma medida mais global,
no sentido em que nos dá para todos
estes 3-solves.
Se nós fizermos com o outro,
nós escolhemos isso automaticamente,
e o modelo de anos
a cura-se,
a sensibilidade,
a especificidade,
para o caso,
em que estamos a analisar.
Isso é que eu vos disse na aula passada,
que a curva rock
e a medida,
a área sobre a curva,
ou ao ser rock,
são medidas mais globais
que caracterizam o classificador em si.
Acho que é.
Ok.
Então no caso,
lá está,
o esquema de cores não é propriamente
indicativo
de nada na curva.
É mais...
O esquema das cores,
ou seja,
ele tem uma capacidade de discriminar,
e mediante o 3-solve,
que se escolhe o valor do 3-solve,
que se escolhe para a classificação,
e ele determina
quanto é que ele acerta
e quanto é que ele falha.
E tira,
eu representei-se num gráfico,
ou seja,
para aquela capacidade produtiva,
ele diz,
as várias hipóteses que o tem,
são estas.
Repare-se,
nós agora adicionamos um outro modelo,
adicioná-nos outro modelo.
Este modelo,
imaginemos que era inferior.
Ele já ia ficar mais para dentro do gráfico,
abaixo deste.
E nós logo,
eu, quando expliquei,
eu mostrei-vos um gráfico que tinha várias curvas.
Quanto mais próximo do centro,
pior é o modelo.
Quanto mais incostável,
canto superior esquerdo,
melhor é o modelo.
Tanto, este modelo,
olha-se para aqui,
e vê-se logo que é um ótimo modelo.
Reparem o,
no canto superior esquerdo,
dizem, plot,
área and rock,
que é o alça rock,
já é de 99,
qualquer coisa.
Quanto este,
acho que é 99, né?
Sim.
É extremamente alto,
e nós vemos,
mas basicamente,
a área sobre a curva é quase tudo.
Ele está a perder.
Ou seja,
independentemente do qual seja o 3-sol,
do modelo tem uma grande capacidade discriminativa.
Um modelo melhor,
bastava que as curvas
evolassem estas retas
que o modelo apresenta,
e em algum sítio,
ele andasse mais um bocadinho,
e ele já era melhor globalmente.
Pronto, isto antigamente
era muito utilizado,
porque nós queríamos demonstrar,
pois eram os conjuntos de features
e modelos que eram melhores
para determinados problemas.
Isto era 2012,
ABS-8, por aí,
era o grande desafio.
E então,
a alça permitimos isso,
demonstrar que o modelo era superior
para n variáveis.
E isto estava a parte de percentíficos,
a tensão na altura e continuadade,
mas atualmente o paradigma mudou bastante.
E a coisa que me está mais impressionado
é a capacidade de raciocínio,
que é um raciocínio falsificado,
que os LLMs têm
azul reasoning,
é uma cena incrível,
e que dá resultado absolutamente
brotais.
Vou vos contar aqui uma coisa.
Eu estive,
a semana passada e há 15 dias,
um júri de seriação
de alunos para um curso
do Politécnico do Porto.
Eram muitos candidatos,
senti tal candidatos e fiz aquilo à mão.
E depois,
pus o Geminai a fase de seriação.
Criei um chato próprio,
customizei todo,
com esses racos dados,
que é, essencialmente, a nexar os cheiros,
e a certa altura comecei a
estruturar em um conjunto de coeris
e em um conjunto de instruções aqui.
É impressionante o que aquilo faz.
Tenho uma exatidão brutal.
É preciso ter cuidado,
mas está super, e é o reasoning,
o nível de complexidade
para os assassinos que eu lhes via,
na análise de documentação,
na análise crítica,
daquilo na produção,
testes patas, coisas assim,
é impressionante.
Eu fiz uma parte
dos senti tal candidatos,
deve ter feito para aí uns 30,
30 a 35,
por lá.
Eu vou vos dizer, os últimos 3 ou 4,
eu já se olhei posse
e que não devia ter feito,
os últimos 3 ou 4 que eram candidatos
que estavam rejeitados à partida.
Estavam rejeitados
sem nenhuma margem, porque faltava documentação.
Eu já deixei o texto estar até aí,
como é que estava,
porque eles obviamente estavam rejeitados.
O único erro que eu podia cometer
era se o modelo se enganasse,
eu mandava um texto que não era 100%
do que eu estava ao caso dele,
mas aquilo era tão certinho
que os últimos 2 ou 3,
eu disse, oh, vai o texto estar.
É importante.
Está super interessante isto.
Mais coisas, já falamos, já vimos aqui a Curva Rock,
a outra perspectiva que alguém tinha gostado
de partilhar ou não.
O Verde também nos vou satiar, olhem.
Esta aula 2 foi muito isto,
foi aproveitar uma hora
que eu acelaria na semana passada
e tinha a hora disponível.
O ECA não era nada que estava previsto nós falarmos,
mas eu queria, obviamente,
não nos ia dispensar a aula
e íamos aproveitar a aula, né?
E portanto, optei por isto.
Espero que tenham gostado.
O ECA é uma ferramenta
super interessante.
As pessoas que também são boas,
se quiserem explorar,
se tiverem alguma dúvida no futuro,
podem mandar um e-mail
e eu dou-vos mais informação,
embora vocês encontram muito,
mas há alguma informação
que precisem ou alguma pequena dúvida
que tenham, se eu souber responder
dos ajudos.